# Mind-Notes

培根《习惯论》中说，

- 认知决定思维
- 思维决定行动
- 行动决定习惯
- 习惯决定性格
- 性格决定命运

学习顶级思维，改变命运。

稻盛和夫提出：**人生/工作的结果=正确的思维方式 * 热情 * 能力。**

正确的思维方式，可以理解为正确的选择。选择正确，赢的概率就大；选择错误，输的概率就大。选择大于努力，提高认知，培养思维，就是为自己能够不断地做出正确的选择而努力。

## 001 - 最小可行产品（MVP）

最小可行产品，概念最早由埃里克·莱斯提出，刊载于哈佛商业评论，并有出版物《精益创业》，是指 **以最低成本尽可能展现核心概念的产品策略**，即是指用最快、最简明的方式建立一个可用的产品原型，这个原型要表达出你产品最终想要的效果，然后通过迭代来完善细节。

**最小可行产品是一种避免开发出客户并不是真正需要的产品的开发策略。**

## 002 - 学习金字塔原理

美国学者、著名的学习专家爱德加·戴尔1946年首先发现并提出：学习效果在30%以下的几种传统方式，都是个人学习或被动学习；而学习效果在50%以上的，都是团队学习、主动学习和参与式学习。

**学习记忆留存率承时间而下降，主动学习比被动学习效果好。（主动学习留存率90%，被动学习留存率20%）**

学习金字塔模型，分为七个层次，从上到下学习效果是越来越好的。

第一层是听讲，第二层是阅读，第三层是有声音、图片的学习，第四层是示范演示，这四层都属于被动学习。

接下来进入到主动学习，越往下效果越好，第五层是讨论，第六层是实践，第七层是教给他人，就是以教为学，它的学习效果是最好的。

## 003 - 费曼学习法（高效学习方法）

费曼学习法是由著名物理学家、诺贝尔物理学奖得主理查德·费曼提出的。其核心就是： **通过简短的语言，向别人清楚地解说一件事，来检验自己是否真的弄懂了这件事。** 费曼学习法通过“以教促学”的方式让人在短时间内掌握知识，并且快速吸收信息。

**选择要学习的课程，尝试教给别人发现问题，即时补充学习并简化语言表达。**

- 第一步、选择需要学习的知识
- 第二步、以自己的理解复述
- 第三步、在复述的过程中遇到问题时，进行回顾
- 第四步、对概念进行简化

## 004 - 冰山模型原理 

冰山模型原理是美国著名心理学家麦克利兰于1973年提出了一个著名的模型。**所谓"冰山模型"，就是将人员个体素质的不同表现形式划分为表面的"冰山以上部分"和深藏的"冰山以下部分"。**

冰山以上部分，包括基本知识、基本技能，是外在表现，是容易了解与测量的部分，相对而言也比较容易通过培训来改变和发展。

冰山以下部分，包括社会角色、自我概念、特质和动机，是人内在的、难以测量的部分。它们不太容易通过外界的影响而得到改变，但却对人员的行为与表现起着关键性的作用。

**冰山模型描述了一个人的个体素质要素，可以分成三层，最上层是知识技能，中间是能力，底层是价值观、性格、动机。**

根据冰山模型，素质可以概括为以下7个层级：

- 技能：指一个人能完成某项工作或任务所具备的能力。如：表达能力、组织能力、决策能力、学习能力等。
- 知识：指一个人对某特定领域的了解。如：管理知识、财务知识、文学知识等。
- 角色定位：指一个人对职业的预期，即一个人想要做些什么事情。如：管理者、专家、教师。
- 价值观：指一个人对事物是非、重要性、必要性等的价值取向。如：合作精神、献身精神。
- 自我认知：指一个人对自己的认识和看法。如：自信心、乐观精神。
- 品质：指一个人一致、持续而稳定的(表现表式)行为特性。如：正直、诚实、责任心。
- 动机：指在一个人内在的自然而持续的想法和偏好，驱动、引导和决定个人行动。如：成就需求、人际交往需求。

## 005 - 麦肯锡分析法：MECE原则

MECE，是Mutually Exclusive Collectively Exhaustive的简称，中文意思是“相互独立，完全穷尽”。也就是对于一个重大的议题，能够做到不重叠、不遗漏的分类，而且能够借此有效把握问题的核心，并解决问题的方法。它是麦肯锡的第一个女咨询顾问巴巴拉·明托（Barbara Minto）在金字塔原理（The Minto Pyramid Principle）中提出的一个很重要的原则。

**各部分之间相互独立（ME）、所有部分完全穷尽（CE）。MECE即把一个工作项目分解为若干个更细的工作任务的方法。需坚持完整性和独立性原则。**

1. 确认问题是什么？明确主题，不能同时说两个主题。
2. 寻找符合该主题的MECE切入点，利用分类方法，进行相关维度分类。
3. 根据实际需要，继续使用MECE法则分析细分项目。
4. 最后确认主题分类没有遗漏或重复。

## 006 - SWOT分析模型

SWOT分析法（也称TOWS分析法、道斯矩阵）即态势分析法，20世纪80年代初由美国旧金山大学的管理学教授韦里克提出，经常被用于企业战略制定、竞争对手分析等场合。它通过分析优势劣势、内部外部，来达到更好的分析效果，找到行动方向。

来自于麦肯锡咨询公司的SWOT分析，包括分析企业的优势（Strengths）、劣势（Weaknesses）、机会（Opportunities）和威胁（Threats）。

**运用SWOT分析，可对研究对象所处的情景进行全面、系统、准确的研究，从而根据研究结果制定相应的发展战略、计划以及对策等。**

优劣势分析主要是着眼于企业自身的实力及其与竞争对手的比较，而机会和威胁分析将注意力放在外部环境的变化及对企业的可能影响上。

## 007 - 类比思维

类比思维是从两个对象之间在某些方面的相似关系中受到启发，从而使问题得到解决的一种创造性思维。

哲学家康德就曾说过：“每当理智缺乏可靠论证的思路时，类比这个方法往往能指引我们前进。”

在恩格斯看来，类比就是用一个研究领域的研究成果来解释说明另一个研究领域的事物或事件的思维形式。

- 类比思维的类型：具体类比、情感类比、抽象类比、非现实类比。
- 类比思维的特点：激活想象力、启示性、提高猜想可靠度。

**当你思考新玩法，可以深度将不同的领域的知识做类比，找到新灵感。**

## 008 - 5W1H分析法

5W1H分析法也称六何分析法，是一种思考方法，也可以说是一种创造技法。是对选定的项目、工序或操作，都要从原因（WHY）、对象（WHAT）、地点（WHERE）、时间（WHEN）、人员（WHO）、方法（HOW）等六个方面提出问题进行思考。1932年由美国政治学家拉斯维尔最早提出。

**提供了科学的工作分析方法，常被运用到制定计划草案上和对工作的分析与规划中。**

- 对象（WHAT）：解决做什么的问题，即目标问题。
- 地点（WHERE）：解决在哪里做的问题，即环境问题。
- 时间（WHEN）：解决什么时间做的问题，即起点问题。
- 人员（WHO）：解决谁负责的问题，即事件的主体问题。
- 原因（WHY）：解决为什么要做的问题，找出理由，可以获取广大支持。
- 方法（HOW）：解决怎么做的问题，就是方法问题。

## 009 - 80/20法则

80/20法则（The 80/20 Rule），又称为帕累托法则、二八定律、最省力法则或不平衡原则、犹太法则。此法则是由约瑟夫·朱兰（Joseph M. Juran）根据维尔弗雷多·帕累托本人当年对意大利20%的人口拥有80%的财产的观察而推论出来的。他认为，在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约20%，其余80%尽管是多数，却是次要的，因此又称二八定律。

**80/20的法则认为：原因和结果、投入和产出、努力和报酬之间本来存在着无法解释的不平衡。**

**80/20的法则在经济学、管理学领域应用广泛，它对我们的自身发展也有重要的现实意义：要学会抓主要矛盾。花最少的时间精力取得最大的成果。**

一般来说，投入和努力可以分为两种不同的类型：

- 多数：它们只能造成少许的影响。
- 少数：它们造成主要的、重大的影响。

一般情形下，产出或报酬是由少数的原因、投入和努力所产生的。原因与结果、投入与产出、努力与报酬之间的关系往往是不平衡的。若以数学方式测量这个不平衡，得到的基准线是一个80/20关系；结果、产出或报酬的80％取决于20％的原因、投入或努力。

备注：

- 80/20这一数据仅仅是一个比喻和实用基准。真正的比例未必正好是80:20。80/20原则表明在多数情况下该关系很可能是不平衡的，并且接近于80/20。
- 80/20原则极其灵活多用。“它能有效地适用于任何组织、任何组织中的功能和任何个人工作。”它最大的用处在于：当你分辨出所有隐藏在表面下的作用力时，你就可以把大量精力投入到最大生产力上并防止负面影响的发生。

## 010 - 黄金圈法则

黄金圆环是由美国营销顾问西蒙·斯涅克（Simon Sinek）在TED演讲中提出的一个用来阐释激励人心的领袖力的模型。这个模型的核心是一个“黄金”圆圈，意思是**领袖素质的根本来源是回答“为什么？”。**

**人人都知道自己是“做什么”的；有些人知道自己是“怎么做”的；但只有极少数人知道自己“为什么”要这样做；唯有那些明白“为什么”的人，才是真正的领导者。**

- 多数人：what -> how -> why
- 激励性领袖：why -> how -> what

1. Why（为什么）：目的、意义、目标。
2. How（怎么做）：方法、措施、路径。
3. What（做什么）：执行、步骤、成果。

## 011 - 六顶思考帽

六顶思考帽，是“创新思维学之父”爱德华·德·博诺（Edward de Bono）博士开发的一种思维训练模型。它将会使混乱的思考变得更清晰，使团体中无意义的争论变成集思广益的创造，使每个人变得富有创造性。

一个典型的六顶思考帽团队在实际中的应用步骤：

- 陈述问题事实（白帽）
- 提出如何解决问题的建议（绿帽）
- 评估建议的优缺点：列举优点（黄帽）；列举缺点（黑帽）
- 对各项选择方案进行直觉判断（红帽）
- 总结陈述，得出方案（蓝帽）

## 012 - 头脑风暴法

头脑风暴法（Brain Storming）又称智力激励法或自由思考法（畅谈法，畅谈会，集思法）。是由美国创造学家A·F·奥斯本于1939年首次提出、1953年正式发表的一种激发性思维的方法。是一种不受限制的发散型思维。此法经各国创造学研究者的实践和发展，至今已经形成了一个发明技法群，如 奥斯本智力激励法、默写式智力激励法、卡片式智力激励法等等。

**进行发展思考，围绕问题不受限制的提出各种看法。面对任何难题，每一个人的思维都能得到最大限度的开拓。**

**头脑风暴法是如今在职场上是比较常用的创意收集方式，它简单快速且有效。**

头脑风暴何以能激发创新思维？根据A·F·奥斯本本人及其他研究者的看法，主要有以下几点：

- 第一，联想反应。联想是产生新观念的基本过程。在集体讨论问题的过程中，每提出一个新的观念，都能引发他人的联想。相继产生一连串的新观念，产生连锁反应，形成新观念堆，为创造性地解决问题提供了更多的可能性。
- 第二，热情感染。在不受任何限制的情况下，集体讨论问题能激发人的热情。人人自由发言、相互影响、相互感染，能形成热潮，突破固有观念的束缚，最大限度地发挥创造性地思维能力。
- 第三，竞争意识。在有竞争意识情况下，人人争先恐后，竞相发言，不断地开动思维机器，力求有独到见解，新奇观念。心理学的原理告诉我们，人类有争强好胜心理，在有竞争意识的情况下，人的心理活动效率可增加50%或更多。
- 第四，个人欲望。在集体讨论解决问题过程中，个人的欲望自由，不受任何干扰和控制，是非常重要的。头脑风暴法有一条原则，不得批评仓促的发言，甚至不许有任何怀疑的表情、动作、神色。这就能使每个人畅所欲言，提出大量的新观念。

## 013 - 决策10-10-10法则 

决策10-10-10法则来自股神巴菲特，它可以帮助我们做长远、明智的决定！每当发现自己处于两难困境时，在特别纠结不知道如何决策的时候，就会问自己三个问题：

- 如果我做了这个决定，10分钟后会有什么影响？
- 如果我做了这个决定，10个月后会有什么影响？
- 如果我做了这个决定，10年以后会有什么影响？

**问题的答案通常会告诉我们最理性的决定。**

在本质上，决策10-10-10和幸福有关：这是一条排除狂乱和忧虑、使你能够做出自信抉择的道路；也是一个身陷进退维谷、寸步不得行时的解套方法。

## 014 - 逆向思维法

逆向思维法是指从事物的反面去思考问题的思维方法，这种方法常常使问题获得创造性的解决。实践证明，逆向思维是一种重要的思考能力。

**对司空见惯的思维、观点进行反向思考的思维模式。当你发现问题难以继续的时候，可以不走寻常路，采用逆向思维！**

**具体来说，是指根据一种观念（概念、原理、思想）、方法及研究对象的特点，从它的相反或否定的方面去进行思考。**

## 015 - 奔驰法

奔驰法由美国应用心理学家罗伯特·布莱克博士提出。它是一种检核表法，常用在改进现有产品、服务或商业模式中。是一种常见的创意思考工具，它由SCAMPER这7个字母代号或缩写组成，代表七种改进或改变的方向，帮助人们推敲出新的构想。

7种改进方向包括：

- Substitute（替代）：从替代方向进行思考。
- Combine（合并）：从合并方向进行思考。
- Adapt（改进）：从改进方向进行思考。
- Modify（调整）：从调整方向进行思考。
- Put to other uses（改变用途）：从其他用途方向进行思考。
- Eliminate（去除）：从去除方向进行思考。
- Reverse（反向）：从反向方向进行思考。

## 016 - 设计思维

诺贝尔奖获得者赫伯特·西蒙，在1969年关于设计方法的开创性文章《人工的科学》中，概述了设计思维过程的第一批正式模型。现在使用的设计思维过程有许多变种，它们可能有不同数量的阶段，从三到七个不等，但它们都基于西蒙1969模型中的相同原理。

**一种以人为本的解决问题的方法论，从人的需求出发，多角度的提出解决方案。**

设计思维，一是积极改变世界的信念体系；二是一套如何进行创新探索的方法论系统，包含了触发创意的方法。

设计思维以人们生活品质的持续提高为目标，依据文化的方式与方法开展创意设计与实践。

设计思维过程中的5个阶段：

1. 共情：理解所涉及的人的需求。
2. 确定（问题）：以人为中心的方式重新组织和定义问题。
3. 形成概念：在创意阶段中创造出许多想法。
4. 原型设计：制定问题的原型/解决方案。
5. 测试：不断测试原型。

## 017 - 峰终定律

诺贝尔经济学奖获奖者，心理学家丹尼尔·卡纳曼（Daniel Kahneman）经过深入研究，发现我们对体验的记忆由两个因素决定：高峰（无论是正向的还是负向的）时与结束时的感觉，这就是峰终定律（Peak-End Rule）。

**决定用户体验和用户评价：主要是峰值和低谷的体验。**

**操作：在产品中加入峰顶的体验、减少产品中的峰谷的体验。**

## 018 - AARRR模型

AARRR模型因其掠夺式的增长方式也被称为海盗模型、海盗指标，也叫增长黑客理论模型、增长模型、2A3R模型、决策模型。是硅谷著名风险投资人戴夫·麦克卢尔（Dave McClure ）2007提出的，核心就是AARRR漏斗模型。

AARRR是Acquisition（获取）、Activation（激活）、Retention（留存）、Revenue（收益）、Referral（传播）五个单词的缩写，分别对应用户生命周期中的5个阶段。

AARRR模型的组成：

- 用户获取（Acquisition）： 用户从不同渠道来到你的产品
- 用户激活（Activation）：用户在你的产品上完成了一个核心任务(并有良好体验)
- 用户留存（Retention）：用户回来继续不断的使用你的产品
- 获得收益（Revenue）：用户在你的产品上发生了可使你收益的行为
- 推荐传播（Referral）：用户通过你的产品，推荐引导他人来使用你的产品

## 019 - Hook上瘾模型

Hook上瘾模型由《上瘾》的作者尼尔·埃亚尔、瑞安·胡佛提出的，主要是如何让用户对产品“上瘾”，也就是让用户养成使用习惯的四大产品逻辑。包括四个要素：

- 触发（Trigger）：如何引导用户采取行动。分为内部触发和外部触发。内部触发以用户情绪、习惯、使用场景为主导，外部触发以提示、邮件、权威推荐等。
- 行动（Action）：驱动用户的行为。重要的是要满足用户的心理预期。
- 奖励（Reward）：提供多样的潜在奖励去保持用户的兴趣。分为三类：社交奖赏、猎物奖赏、自我奖赏。
- 投入（Investment）：用户对产品的投入。如果用户对一款产品或者服务投入了时间和精力，那么在无形中就在提高用户流失的门槛。

## 020 - 五大圈层模型

想要深入了解一个人，可以先从这五个圈层思考，层层递进：感知、角色、资源、能力、存在感。

**如何找到与他人共情的地方？五大圈层可以帮你找到方向。**

- 感知：感知层，即这个人的外观、外貌
- 角色：角色框架层，即Ta的职业和其他社会角色，如老师，母亲等
- 资源：资源结构层，包含物质财富、人脉和精神财富
- 能力：能力圈，即一个人的能力
- 存在感：存在感，这是一个人的内核，Ta对自己的存在是怎么感知的？

## 021 - 高效倾听模型

SOFTEN 法则是一条浓缩的精华，它能够指引着我们如何与人沟通，如何更容易被人接受。

高效倾听，可以定义为：在对话中，把感观、感情和智力的输入综合起来，寻求其含义和理解的智力和感情过程。

- Smile 微笑
- Open Posture 开放的姿态
- Forward Lean 身体前倾
- Tone 音调传递
- Eye Communication 眼神交流
- Nod 点头

高效倾听的八个准则：

- 第一条准则：不要打断顾客的话
- 第二条准则：不要让自己的思绪偏离
- 第三条准则：不要假装注意
- 第四条准则：听话要听音
- 第五条准则：要表现出感兴趣
- 第六条准则：要表明你在认真地听
- 第七条准则：了解回应反馈
- 第八条准则：努力理解讲话的真正内涵

## 022 - 情绪ABC理论

ABC理论(ABC Theory of Emotion)，是由美国心理学家埃利斯创建的。他认为：正是由于人们常有的一些不合理的信念才产生情绪困扰，如果这些不合理的信念存在久而久之，还会引起情绪障碍。

**结论：事物的本身并不影响人，人们只受对事物看法的影响。**

- A（Antecedent）指事情的前因。
- B（Bridge）桥梁
- C（Consequence）指事情的后果

就是说，人的消极情绪和行为障碍结果(C)，不是由于某一激发事件（A)直接引发的，而是由于经受这一事件的个体对它不正确的认知和评价所产生的错误信念（B)所直接引起，错误信念也称为非理性信念。因此，事情发生的一切根源缘于我们的信念、评价与解释。

## 023 - 乔哈里视窗

乔哈里视窗（Johari Window）是一种关于沟通的技巧和理论，也被称为“自我意识的发现——反馈模型”，中国管理学实务中通常称之为沟通视窗。这个理论最初是由乔瑟夫（Joseph）和哈里（Harry）在20世纪50年代提出的。视窗理论将人际沟通的信息比作一个窗子，它被分为4个区域：开放区、隐秘区（隐藏区）、盲目区、未知区（封闭区），人的有效沟通就是这四个区域的有机融合。

- 开放区：是自己知道、别人也知道的信息。
- 盲目区：是自己不知道、别人却可能知道的盲点。
- 隐藏区：是自己知道、别人却可能不知道的秘密。
- 未知区：是自己和别人都不知道的信息。

## 024 - 故事五要素模型

一个好的故事必定包含三个基本要素：冲突、行动、结局，两个附加要素：情感、展示。

**讲故事不仅是一种技巧，而且是一种思维方式。**

- 冲突：无冲突，不故事。那些阻碍你达成目标或是威胁你的东西，就是冲突。冲突可以是环境跟你的冲突，别人跟你的冲突，或是你和自己的冲突。
- 行动：有行动，才有灵魂。主人公如何克服困难，解决了问题的过程。在故事发展过程中，做了哪些事，而做的这些事就是通过行动来串联故事主线，是层层递进，随着情节的变化而让冲突升级，让观众跟着这个节奏走。
- 结局：总结和升华。总结主要观点和中心思想，总结经验教训。最后感性的升华，提出行动建议或号召。
- 情感：建立共鸣的连接。情感代入是点睛之笔，它调动了我们的感性思维，让我们产生了一种代入感。
- 展示：表达的方式。就是你说故事的场景和渠道。如果是语言表达，那肢体语言、面目表情以及语言声调的传递能调动观众的注意力。如果是文字，那就要注意逻辑关系的递进和文字功底的表达。

## 025 - SCQA模型

SCQA模型是一个 “结构化表达”工具，是麦肯锡咨询顾问芭芭拉·明托在《金字塔原理》中提出的。可用于路演、探讨问题、广告文案、演讲、讲故事、写作等需要给用户表达的场景中。

SCQA模型有4个部分组成：

- Situation（情景）：目前处于什么状态、遇到什么情况。
- Complication（冲突）：实际情况和我们的要求有冲突。
- Question（疑问）：这些冲突导致了什么问题，怎么办？
- Answer（答案）：我们的解决方案是什么？

早年，乔布斯在发布会上介绍iPhone手机时，运用的也是这个模型：

- S（情景）：市场上有很多其他品牌的手机。
- C（冲突）：但是它们都不好用。
- Q（疑问）：那该怎么办？
- A（回答）：iPhone告诉你！

还有一个刻灰指甲的广告词：

- S（情景）：得了灰指甲，
- C（冲突）：一个传染俩。
- Q（疑问）：问我怎么办？
- A（回答）：马上用亮甲！

从一个常见的现象出发，进而强化冲突，最后提出方案即要去使用这个产品。

## 026 - 墨菲定律

墨菲定律(Murphy’s Law)是一种心理学效应，1949年由美国的一名工程师爱德华·墨菲（Edward A. Murphy）提出的，亦称墨菲法则、墨菲定理等。原句是：如果有多过一种方式去做某事，而其中一种方式将导致灾难，则必定有人会这样选择。

墨菲定律、帕金森定理和彼德原理并称为二十世纪西方文化中杰出的三大发现。

**凡事只要有可能出错，那就一定会出错。如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。弱者把它当作回天无力的借口，而强者则把它当成提醒自己随时保持警惕的警钟。**

根据“墨菲定律”可以得出4条结论：

1. 任何事都没有表面看起来那么简单；
2. 所有的事都会比你预计的时间长；
3. 会出错的事总会出错；
4. 如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。

墨菲定律，道出了一个铁的事实：技术风险能够由可能性变为突发性的事实。揭示了一种独特的社会及自然现象。

墨菲定律的极端表述是：如果坏事有可能发生，不管这种可能性有多小，它总会发生，并造成最大可能的破坏。

## 027 - 沉没成本

沉没成本，是指以往发生的，但与当前决策无关的费用。从决策的角度看，以往发生的费用只是造成当前状态的某个因素，当前决策所要考虑的是未来可能发生的费用及所带来的收益，而不考虑以往发生的费用。人们在决定是否去做一件事情的时候，不仅是看这件事对自己有没有好处，而且也看过去是不是已经在这件事情上有过投入。

**沉没成本是决策非相关成本，在项目决策时无需考虑。**

沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，会很大程度上影响人们的行为方式与决策。从这个意义上说，在投资决策时应排除沉没成本的干扰。

## 028 - 公平理论

亚当斯的公平理论由美国心理学家约翰·斯塔希·亚当斯（John Stacey Adams）于1965年提出：员工的激励程度来源于对自己和参照对象（Referents）的报酬和投入的比例的主观比较感觉。

**亚当斯的公平理论：当一个人做出了成绩并取得了报酬以后，他不仅关心自己所得报酬的绝对量，而且关心自己所得报酬的相对量。**

## 029 - 波特法则

波特法则由被誉为“竞争战略之父”的美国哈佛商学院教授迈克尔·波特（Michael Porter）提出。最有效的防御，是从根本上阻止战斗发生。

**有独特的定位，才会有独特的成功。制定让定位不同的竞争对手很难模仿的决策。**

## 030 - 英雄之旅理论

神话学大师约瑟夫·坎贝尔（Joseph·Campbell）说的：“我们需要神话来为自己的一生提供指引，需要神话以便接触到永恒，需要神话才能了解人生的奥秘之处，才能发现自己本来的面貌，神话是帮助我们发现内在自我的索引。”

神话学大师约瑟夫·坎贝尔（Joseph·Campbell），他小时候对印第安人的神话超感兴趣，于是他就开始研究全世界的神话和各地的民间传说，后来他发现了一个惊人的事实： 全世界的神话都长一个样！！！

他的作品《The Hero with a Thousand Faces 》（中文译名：千面英雄）是对20世纪西方电影发展影响很大的一本书。书中所提出的一套理论集传统的叙事方法之大成。

英雄之旅理论提供了12个叙事的组成部分和7种人物原型，是一个很好的指导性工具。

## 031 - 领导梯队

为企业提供了一个建立领导梯队的模型，就如同一栋高楼大厦的整体设计与“四梁八柱”。最大的价值是领导力转型六个阶段的胜任能力模型，以及每个阶段的特征和存在的主要问题。

**管理自我、管理他们、管理职能部门、首席执行官**

领导力发展的六个阶段：

- 第一阶段：从管理自我到管理他人
- 第二阶段：从管理他人到管理经理人员
- 第三阶段：从管理经理人员到管理职能部门
- 第四阶段：从管理职能部门到事业部总经理
- 第五阶段：从事业部总经理到集团高管
- 第六阶段：从集团高管到首席执行官

## 032 - 口红效应

“口红效应”源自海外对某些消费现象的描述。每当经济不景气，人们的消费就会转向购买廉价商品，而口红虽非生活必须品，却兼具廉价和粉饰的作用，能给消费者带来心理慰藉。

**经济萧条时期口红热卖的经济现象。所售商品本身除了实用价值外，要有附加意义；商品本身的绝对价格要低，商家要充分利用情境来引导消费者、引爆消费欲望。**

“口红效应”是指因经济萧条而导致口红热卖的一种有趣的经济现象，也叫“低价产品偏爱趋势”。


## 033 - 机会成本

机会成本（opportunity cost），是指企业为从事某项经营活动而放弃另一项经营活动的机会，或利用一定资源获得某种收入时所放弃的另一种收入。另一项经营活动应取得的收益或另一种收入即为正在从事的经营活动的机会成本。

通过对机会成本的分析，要求企业在经营中正确选择经营项目，其依据是实际收益必须大于机会成本，从而使有限的资源得到最佳配置。

**机会成本是指在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本。（鱼和熊掌不可兼得）**

机会成本通常包括两部分：

- 使用他人资源的机会成本，即付给资源拥有者的货币代价被称作显性成本。
- 因为使用自有资源而放弃其他可能性中得到的最大回报的那个代价，也被称为隐性成本。

## 034 - POA行动原理

POA是一种分析问题的方式，受牛顿第二定律启发引申出来，POA=（P*A）/O。当不知道如何提升团队行动的时候可以参考POA行动模型。

**POA行动力（Power of Action）=（Partner伙伴 * Acceleration方法/行动）/Objectivce目标。**

**POA是解决选择困难症、拖延症、说了不算然后自责症等疑难杂症，以及改善职场关系、亲子关系等复杂关系的独家秘方。**

发现一个共性就是成功的人都有一个特点：坚持目标，围绕目标做一切能够达到目标的事情，但是后面会发现他们还有一个共同特性就是目标很清晰且唯一。

- 越多的伙伴（Partner）
- 越有效的方法（Acceleration）
- 越聚焦的目标（Objective）

## 035 - 大概率思维

大概率思维它是一种思维方式的灌输，让我们看到问题做选择的时候，能够运用数字化的推演，增加概率性，分析总结问题。

**通过观察和分析历史信息，最大化自己在未来的成功概率。（来自赌场的商业智慧：从长期来看，概率就是真理。）**

## 036 - 垃圾桶理论

垃圾筒理论（The garbage can theory）即垃圾筒模型是企业内部的一种决策制定模式。最早由美国管理学教授詹姆斯·马奇(James March)、科恩(Michael D.Cohen)、奥尔森(Johan.G.Olsen) 等人于1972年提出。

**在垃圾筒上安装感应式录音机，丢垃圾进去播放一则故事或笑话，效果远比那些惩罚手段好得多，即省钱，又不会让人们感到厌倦。**

**用一种柔性引导的方式，让人们在遵守规范，维护秩序的行为中获得心理的满足和愉悦，效果远比惩罚手段好得多。**

## 037 - GROW模型

约翰·惠特默在1992年提出的，现已成为企业教练领域使用最广泛的模型之一。基本的GROW模型来自于一个决策四阶段的模型英文缩写，即Goal（目标）、Reality（现状）、Option（方案）、Will（意愿）这四个英文单词的首字母。

**管理培训中常用的有效工具之一：理清现状，减少某些事情的干扰。**

GROW是四个字母首字母缩写，分别为：

- G（Goal setting）：代表确认员工业绩目标；
- R（Reality Check）：是现状，要搞清楚目前的现状、客观事实是什么；寻找动因；
- O（Options）：代表寻找解决方案；
- W （What? When? Who? Will? What should be done? When by whom and does the will exist to do it？）：代表制定行动计划和评审时间。

GROW的意思是成长，帮助员工成长。

## 038 - 麦肯锡七步分析法

麦肯锡七步分析法是麦肯锡公司根据他们做过的大量案例，总结出一套对商业机遇的分析方法。在实际运用中，对新创公司及成熟公司都很重要的思维、工作方法。

**明确企业要解决的基本问题；具体的、有内容的描述问题；清楚列示问题涉及的各方面信息。**

麦肯锡七步分析法是一个系统的、完整的、稳定性强的问题解决指导方案。参照此方式来灵活的对问题进行分析总结将会容易许多，不会有毫无头绪的感觉。

它的核心思想在于面对问题，面对本质问题，分裂问题，依据数据来解决单个问题，对问题的归纳，对解决方案的故事化。首先看到本质，然后再逐个击破，最后归纳总结，获得解决方案。

解决问题的七个步骤：

- 第一步：陈述问题
- 第二步：分解问题（问题树）
- 第三步：去掉所有非关键问题（漏斗法）
- 第四步：制定详细的工作计划
- 第五步：进行关键分析
- 第六步：综合调查结果，并建构论证
- 第七步：讲述来龙去脉，在构建文件中将数据及论证联系起来

## 039 - 奥卡姆剃刀定律

奥卡姆剃刀定律（Occam's Razor, Ockham's Razor）又称“奥康的剃刀”，它是由14世纪英格兰的逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1285年至1349年）提出。

这个原理称为【**如无必要，勿增实体**】，即凡事都要遵从【**简单有效**】的原则。

- 化繁为简，将复杂的事物变简单。
- 切勿浪费较多东西去做那些用较少的东西同样可以做好的事情。
- 对于组织在目标设置与执行过程中因上述种种原因而出现的目标曲解与置换，有一个根本的解决之道，即【**无情地剔除所有累赘**】，这也正是“奥卡姆剃刀”所倡导的简化法则：保持事物的简单化是对付复杂与繁琐的最有效方式。

## 040 - 72小时规定（72公式）

【**当你决定做一件事情的时候，必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。**】

> “72小时规定”是《小狗钱钱》这本书里提到的：当你决定做一件事情的时候，必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

72公式：可以直接用72除以投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。（72除以12%的年化收益率，财富翻倍所需要的时间为6年。）

- 72除以通货膨胀率，就是物价翻倍所需要的时间。
- 72除以财富增长率，就是个人财富翻倍所需要的时间。
- 72小时内也是灾难救援的黄金时间。

## 041 - 迭代思维

【**迭代思维又称辗转思维，是一种不断用变量的旧值递推新值的思维过程。一般相对应的是瀑布式思维或直接法思维，即一次解法思维，即一次性解决问题的思维。**】

在人类实践活动中，源自计算机软件领域的迭代思想已经由一种算法逐步升级发展为一种方法、理念和思维模式。随着知识服务在情报工作中的快速推进，知识服务产品开发与服务活动正在逐步步入规范化、工程化、工艺化的轨道。在知识服务产品化活动中引入迭代思维，可以有效提高产品质量、开发效率和服务效果，增强开发活动的针对性、规范性、科学性和创新性。

**迭代思维的特征**

总结掌握迭代思维的特点规律，是在工作中建立并运用好迭代思维的前提和基础。基于对迭代方法的认识和迭代思维的作用定位，迭代思维的主要特征至少包括以下方面：

**1、目标的不确定性**。又可称为环境导向性。迭代思维运用中，过程本身具有很强的外部交互性，目标的明确化过程通常也是与环境不断交互的过程。作为输入输出变量的需求与信息本身具有相对不确定性，需要进行识别、判定、收敛和显性化。我们需要围绕目标不断引入和修正环境的输入与输出。同时，其结果又反作用于目标，使目标进一步明确化。

**2、行为的试探性**。围绕目标的不断逼近，需要不断尝试，并进行选择、批判和排除。尤其对于剔旧和创新的部分，需要不断调试和检验、测度。因此，解决问题的整个行为过程也是试验和探索的过程。

**3、过程的周期性**。迭代过程是一种创新的过程，充满着量变到质变的飞跃。与每次大大小小的质变相对应，迭代过程也产生了大大小小的周期。每个周期可以构成一个循环，周期间的节点是可度量的检验点和控制点。

## 042 - 少即是多

现代主义建筑大师路德维希·密斯·凡德罗提出“少即是多(Less is more)”的设计理念，**以简约精炼代替繁复奢华**。这种极简的态度影响波及全球，改变的不仅是艺术与产品设计，还有更深层次的生活方式和城市规划。

_**少即是多，是现代建筑设计理念。也可以是现代极科主义生活的理念，化繁为简，大简至简，少即是多！**_

## 043 - 波克定律

波克定律由美国庄臣公司总经理詹姆士·波克提出。**只有在争辩中，才可能诞生最好的主意和最好的决定。**

**无摩擦便无磨合，有争论才有高论。**

产生波克定理的原因：

1. **个人思维是片面：** 每个人想法都具有一定的片面性，这是非常普遍的一个客观事实。因此，每个人的想法不能真实反应或遵守客观事实。只是由于个人能力的高低，片面的程序不同罢了，即有的人看问题相对全面；有的人则相对片面。
2. **每个人又是与众不同的：** 每个人的想法尽管会片面，但是又总会有与他人相比更加独到的地方。两个的人观点全面性一定大于等于一个人的观点。

产生波克定理的前提：

1. **成员的能力是彼此相当的：** 如果两个人相差太远，那么即便争辩有益，可能会浪费太多的时间在无意义的事情上。
2. **思维沟通一定要是理性的：** 只有每个成员都发表了自己的意见，并为之讨论时，那么这个团队才能变得更加团结和健康。如果不愿意听取团队成员的意见，独断专行，那么要实现团队的目标是非常困难的。但这种争论不是每个成员肆无忌惮的乱开腔，学会正确的提出观点并积极参与讨论才是成功的关键。

## 044 - 奥格威法则

奥格威法则（Ogilvy's Law），也称奥格尔维定律、奥格尔维法则。由美国奥格尔维·马瑟公司总裁奥格尔维提出。**每个人都雇用比我们自己更强的人，我们就能成为巨人公司，如果你所用的人都比你差，那么他们就只能做出比你更差的事情。**

> 奥格尔维：如果你经常雇用比你弱小的人，将来我们就会变成矮人国，变成一家侏儒公司。相反，如果你每次都雇用比你高大的人，日后我们必定成为一家巨人公司。

奥格威法则强调的是人才的重要性。一个好的公司固然是因为它有好的产品，有好的硬件设施，有雄厚的财力作为支撑，但最重要的还是要有优秀的人才。光有财、物，并不能带来任何新的变化，只有具有大批的优秀人才才是最重要、最根本的。

## 045 - 美即好效应

美即好效应（Beauty Means Nice Effect）由美国心理学家丹尼尔·麦克尼尔提出。**对一个外表英俊漂亮的人，人们很容易误认为他或她的其他方面也很不错。**

**印象一旦以情绪为基础，这一印象常会偏离事实。 看不到优秀背面的东西，就不能很好地解读它。**

在现实生活中，我们常常看到，当一个人在某一方面很出色--如相貌、智力、天赋等，人们往往认为他们在其他方面也会自然而然的出色。更有甚者，只要认为某个人不错，就赋予其一切好的品质，便认为他所使用过的东西、跟他要好的朋友、他的家人都很不错。

## 046 - 蓝斯登定律

蓝斯登定律由美国管理学家蓝斯登提出。蓝斯登认为，**心情舒畅的员工，而不是薪水丰厚的员工，工作效率是最高的。**

和一位朋友一起工作，远较在父亲之下工作有趣得多。

**给员工快乐的工作环境，可以提高工作效率。**

## 047 - 刺猬法则

所谓“刺猬法则”是说为了研究刺猬在寒冷冬天的生活习性，生物学家作了一个实验：把十几只刺猬放到户外的空地上。这些刺猬被冻得浑身发抖，为了取暖，他们只好紧紧地靠在一起，而相互靠拢后，又因为忍受不了彼此身上的长刺，很快就又要各自分开了。可天气实在太冷了，它们又靠在一起取暖。然而，靠在一起时的刺痛使它们不得不再度分开。挨的太近，身上会被刺痛；离的太远，又冻得难受。就这样反反复复地分了又聚，聚了又分，不断地在受冻与受刺之间挣扎。最后，刺猬们终于找到了一个适中距离，既可以相互取暖，又不至于被彼此刺伤。

刺猬法则强调的就是人际交往中的“心理距离效应”。运用到管理实践中，就是领导者如要搞好工作，应该与下属保持亲密关系，但这是“亲密有间”的关系，是一种不远不近的恰当合作关系。与下属保持心理距离，可以避免下属的防备和紧张，可以减少下属对自己的恭维、奉承、送礼、行贿等行为，可以防止与下属称兄道弟、吃喝不分。这样做既可以获得下属的尊重，又能保证在工作中不丧失原则。一个优秀的领导者和管理者，要做到“疏者密之，密者疏之”，这才是成功之道。

## 048 - 托利得定理

托利得定理由法国社会心理学家H·M·托利得提出：**判断一个人的智力是否属于上乘，就看他脑子里是否能同时容纳下两种不同的思想，而无碍于其处世行事。**

托利得所说的“脑子里能否同时容纳两种相反的思想，而无碍于其处世行事”，是讲面对同一个问题或事物时，要同时关注其两面。也就是说，要能容纳不同的意见或见解。广泛征求意见，是领导者在做出决策前的必要工作，因为只有这样，才能保证决策的准确性。广泛征求意见最主要的是态度，包括言者无罪、广开言路、从谏如流和善于纳谏等。

- “言者无罪”，是领导者能够听到不同意见的制度保证。群众敢言，领导者才能听到不同意见。而要做到这一点，就必须允许下级发表自己的意见，特别是允许发表不同意见，让“言者无罪，闻者足戒”的原则制度化。

- “广开言路”，是领导者能够听到不同意见的渠道保证。俗话说“无道不修道，必定四处绕。”行路如此，言论亦如此。在一般情况下，群众对领导的工作，总会有话要说，无处可说时，就难免牢骚遍地，小道消息盛行。要改变这一不良局面，就必须广开言路，使群众和领导之间的言路更加畅通。

- “从谏如流”，是领导者能够听到不同意见的人格保证。“闻过则喜”，不仅反映了领导者对不同意见尤其是批评意见的态度，更反映了领导者的胸怀。领导者的正确态度和宽阔胸怀来自对工作和事业的高度责任感，有了这样的人格修养，领导者才能听得到、听得进不同意见。

- “善于纳谏”，是领导者能够听到不同意见的素质保证。下级和群众的意见往往纷繁杂乱，领导者必须善于综合、识别和抉择，以便去伪存真，使合理化建议成为领导决策和工作的有益镜鉴。“善于纳谏”，有赖于领导者综合素质的提高。这种素质的提高，会使领导者更好更多地听到好的意见，改进自己的工作。

## 049 - 沃尔森法则

沃尔森法则由美国企业家S·M·沃尔森提出：**把信息和情报放在第一位，金钱就会滚滚而来。**

**你能得到多少，往往取决于你能知道多少。**

做决策需要掌握大量信息，单靠蛮干绝对不行。真正的管理者首先是一个信息大王，然后才是企业的舵手。控制信息就是控制企业的命运，失去信息就是失去一切，信息对一个企业的发展有重要作用。

沃尔森法则明确告诉管理者，商场就是战场，要想在市场竞争中获胜，就必须做到知己知彼，只有充分掌握市场变幻莫测的信息，对其加以分析和明确，才能让企业在竞争中立于不败之地。

当今世界是信息化的时代，充满了竞争。一个企业能否在越来越激烈的市场竞争中生存下去并取得发展，很大程度上取决于对市场变化的情报信息占有量及利用程度。“优胜劣汰，适者生存”是自然界的生存规律，也是市场竞争的生存规律。

商场如战场，企业要想在激烈的市场竞争中立于不败之地，首先要获得准确的信息。企业在市场中要不断开发新产品，选择投资项目，确定营销策略，这一切都离不开准确及时的竞争情报。强有力的情报信息，特别是针对性非常强的竞争情报导向，将直接决定企业的命运。

## 050 - 吉德林法则

吉德林法则由美国通用汽车公司管理顾问查尔斯·吉德林提出：**把难题清清楚楚地写出来，便已经解决了一半。**

**只有先认清问题，才能很好地解决问题。**

谁都会遇到难题，人如此，企业也是如此。在瞬间万变的环境下，怎样才能最有效地解决难题，并没有一个固定的规律。但是，成功并不是没有程序可循的。遇到难题，不管你要怎样解决它，成功的前提是看清难题的关键在哪里。找到了问题的关键，也就找到了解决问题的方法，剩下的就是如何来具体实行了。

## 051 - 蓝斯登原则

蓝斯登原则，由美国管理学家蓝斯登提出。**在你往上爬的时候，一定要保持梯子的整洁，否则你下来时可能会滑倒。**

蓝斯登原则首先点明了人是一种往上爬的高级动物。君子爬高，攀登有道。蓝斯登同时也告诉人们：“一定要保持梯子的整洁。”言简意赅地道出了爬高时梯子所应具备的条件：一是梯子要完整，每一级都不能有损缺；二是梯子的摆放要平整，否则随时会有倾斜而倒的可能。

蓝斯登把一个人社会地位的升迁，用从梯子往上爬这样生动形象的比喻来加以阐释，通俗易懂。社会，像一架无形的巨大梯子，每个人都处于梯子的某一级。在攀爬中，急速爬高的人，往往会踏在别人的肩膀上，不顾别人是否被踩痛、踩死。这就出现了蓝斯登所说的“洁”，梯子不仅要“整”，还要“洁”，你踏着别人的肩膀上去，损人利己是不洁的。

蓝斯登最后说，“否则你下来时可能会滑倒”。任何一个人哪怕爬得再高，最后都是要“下来”的。倘若在爬高中没有“保持梯子的整洁”，下来时就可能滑倒，且爬得越高，可能摔得越惨。

人在攀爬过程中难免会遇到各种诱惑，如果在“某一级”把持不住，没有管住小节，就会为“下一级”乃至晚节埋下隐患。要知道，小节并非小事，小节连着大节，小节决定大节，小节不守则晚节不保。如果向上攀爬时使阶梯污、损，则阶梯不再整洁、坚固，再向上或向下时，不是自己滑落摔下来就是阶梯最终坍塌。蓝斯登原则告诉我们的道理其实并不难，人无论在什么时候，一定要多想一想，能够最大程度的做好充足的准备，那么就能应对事件的发展。

## 052 - 卢维斯定理

卢维斯定理 ，美国心理学家卢维斯提出。**谦虚不是把自己想得很糟，而是完全不想自己。**

如果把自己想得太好，就很容易将别人想得很糟。

卢维斯定理在实际生活中的运用：

- 第一，作人首先谦虚。如果把自己想得太好，就很容易将别人想得很糟；
- 第二，谦虚要有个度。谦虚不是把自己想得很糟；
- 第三，要处理把握好谦虚的尺度。对自己不懂的或懂的不够的要谦虚学习；对工作职责中本应该由自己完成的，要尽自己的才能去完成，不能因过分谦虚而失去自己显示才华的机会。

## 053 - 鲦鱼效应（头鱼理论）

鲦鱼因个体弱小而常常群居，并以强健者为自然首领。德国动物学家霍斯特在试验中发现：将一只领头的鲦鱼脑后控制行为的神经割除后，此鱼便会失去自制力，行动也会变得紊乱，但其他鲦鱼却仍像从前一样盲目追随。

这就是现代企业管理中经常提到的“鲦鱼效应”，也叫头鱼理论。**鲦鱼效应说明一个组织内的群体具有思维定性和行为惯性的特征。**

“鲦鱼效应”表明，不能把经营者的言行举止看成是单纯的个人行为。他是一个组织者，组织得好则人心齐泰山移；他是一个决策者，决策得当则进退有度天地宽。一个不能自控自律，成天与车子、盘子、裙子打交道的经营者，只能像切除了后脑的鲦鱼首领那样把企业带入歧途。

## 054 - 雷鲍夫法则

雷鲍夫法则，美国管理学家雷鲍夫提出：**认识自己和尊重他人。**

在下面八条中，有六条是由美国管理学家雷鲍夫总结提炼的，只有第一条和第四条是别人补充的。管理界将这语言交往中应注意的八条，统称为雷鲍夫法则。也有人将雷鲍夫法则称为建立合作与信任的法则，还有人将雷鲍夫法则称为交流沟通的法则。

在你着手建立合作和信任时要牢记我们语言中：

1. 最重要的八个字是：我承认我犯过错误
2. 最重要的七个字是：你干了一件好事
3. 最重要的六个字是：你的看法如何
4. 最重要的五个字是：咱们一起干
5. 最重要的四个字是：不妨试试
6. 最重要的三个字是：谢谢您
7. 最重要的两个字是：咱们
8. 最重要的一个字是：您

## 055 - 洛伯定理

洛伯定理，美国管理学家洛伯提出：**让责任左右员工。**

对于一个经理人来说，最要紧的不是你在场时的情况，而是你不在场时发生了什么。

如果只想让下属听你的，那么当你不在身边时他们就不知道应该听谁的了。

## 056 - 斯坦纳定理和费斯诺定理

斯坦纳定理，美国心理学家斯坦纳提出：**在哪里说得愈少，在哪里听到的就愈多。**

费斯诺定理，英国联合航空公司总裁兼总经理L·费斯诺提出：**人有两只耳朵却只有一张嘴巴，这意味着人应该多听少讲。**　　　

只有很好听取别人的，才能更好说出自己的。说得过多了，说的就会成为做的障碍。

“斯坦纳定理”和“费斯诺定理”在实际生活中的运用：

- 第一，只有很好听取别人的，才能更好说出自己的，虚心听取别人的意见是一个人进步必要条件；
- 第二，自己意见不成熟时不能发表，说得过多了，说的就会成为做的障碍；
- 第三，多听、多做、少说是一个人成熟的表现。

## 057 - 牢骚效应

牢骚效应，哈佛大学心理学教授梅奥提出：**凡是公司中有对工作发牢骚的人，那家公司或老板一定会比没有这种人或有这种人而把牢骚埋在肚子里的公司要成功得多。**

疏导是治理拥塞的根本。在管理心理学中，人们把由于发牢骚而解决久拖未决的问题或改变不合理现状或提高劳动效率或增大成功可能性的现象，称为牢骚效应。

对于一个公司而言，如果没有员工发牢骚不一定是好事，因为这可能意味着员工正在准备跳槽，根本就不在乎公司的发展，或者员工已对公司持失望态度，根本不相信有任何建议能使公司进行改善。公司中有员工发牢骚不要紧，但是如果公司领导者不能正确的对待和处理这种牢骚和怨言，而总是试图掩盖、回避牢骚，就不能了解牢骚为什么产生，也就无法从根本上解决问题，化解员工心中的怨结。这样，只会导致团队的情绪日益恶化，导致深层次矛盾的爆发，最终影响公司的发展。

牢骚虽然并不总是正确的，但认真对待牢骚总是正确的。疏导是治理拥塞的根本，有效的沟通才是消除牢骚的良药。

## 058 - 避雷针效应

所谓避雷针效应，**是指在高大建筑物顶端安装一个金属棒，用金属线与埋在地下的一块金属板连接起来，利用金属棒的尖端放电，使云层所带的电和地上的电逐渐中和，从而保护建筑物等避免雷击。**

“避雷针效应”的寓意是：善疏则通，能导必安。

“避雷针效应”在实际生活中的运用：

- 第一，作为党和国家要注意对社会矛盾和人民关注的社会焦点加以解决和疏导；
- 第二，作为一个单位的领导要关注员工（工作人员）的心理和思想问题，要加强谈心、交流和思想工作；
- 第三，作为个人要注意调解自己的情绪及时校正自己的心理问题。

## 059 - 波特定律

波特定律，英国行为学家L·W·波特提出：**当遭受许多批评时，下级往往只记住开头的一些，其余就不听了，因为他们忙于思索论据来反驳开头的批评。**

总盯着下属的失误，是一个领导者的最大失误。

优秀的管理者在员工犯错误的情况下，是不会一味地责怪的。以宽容面对他们的错误，变责怪为激励，变惩罚为鼓舞，让员工在接受惩罚时怀着感激之情，进而达到激励的目的。每个人都是需要鼓励的，有鼓励才能产生动力。批评的同时给予适当的肯定，把握好了，你将会成为一名出色的管理者。

批评是一件很艺术的事情，批评以管用、有效为限。

## 060 - 权威效应

权威效应，又称为权威暗示效应，**是指一个人要是地位高，有威信，受人敬重，那他所说的话及所做的事就容易引起别人重视，并让他们相信其正确性，即“人微言轻、人贵言重”。**

“权威效应”的普遍存在，首先是由于人们有“安全心理”，即人们总认为权威人物往往是正确的楷模，服从他们会使自己具备安全感，增加不会出错的“保险系数”；其次是由于人们有“赞许心理”，即人们总认为权威人物的要求往往和社会规范相一致，按照权威人物的要求去做，会得到各方面的赞许和奖励。

权威暗示效应的寓意：**迷信则轻信，盲目必盲从。**权威暗示效应在实际生活中的运用：这是因为有一种普遍存在的社会心理现象——“权威效应”。

在企业中，领导也可利用“权威效应”去引导和改变下属的工作态度以及行为，这往往比命令的效果更好。因此，一个优秀的领导肯定是企业的权威，或者为企业培养了一个权威，然后利用权威暗示效应进行领导。当然，要树立权威就必须要先对权威有一个全面深层的理解，这样才能正确地树立权威，才能让权威保持得更加长久。

在现实生活中，利用“权威效应”的例子很多：做广告时请权威人物赞誉某种产品，在辩论说理时引用权威人物的话作为论据等等。在人际交往中，利用“权威效应”，还能够达到引导或改变对方的态度和行为的目的。

## 061 - 奥尼尔定理

奥尼尔定理，美国前众议院院长奥尼尔提出：**所有的政治都是地方的。**

只有能切身体会到的，群众才认为那是真实的。

“所有的政治都是地方的。”，这一奥尼尔定理被引用到企业管理上，等于在说，没有哪一种企业管理是可以回避地方性搞绝对统一的平均主义，我们必须根据不同的人物对象、区域行情、地方特性、人群习俗、气候条件等具体情况的差异做具体分析，从而找到更精确、更具体的管理方式。

奥尼尔定理的政治地方性决定了企业管理难以彻底消除人群差别。不同人群还得默认自己被管理所具有的客观差别。科长不能跟处长去比，员工不应该拿老板来比。基本上说，作为一种特殊政治行为而存在的企业管理，就像在走一根狭窄的惊心动魄的平衡木，在平衡与不平衡之间左右摇晃地寻找暂时的平衡。绝对平衡是不可能的，过大的失衡也会导致整个平衡木的倾斜而坍塌。

## 062 - 定位效应

**在社会心理学中，人们把一个人自己选定的角色位置不因其他因素而发生太大变化的现象，称之为定位效应。**

社会心理学家曾对此作过一个试验：在招集会议时先让人们自由选择位子，之后到室外休息片刻再进入室内入座，如此五至六次，发现大多数人都选择了他们第一次坐过的位子。

为什么会发生定位效应呢？其原因主要有：

- 一是先入为主的影响，也就是前面所述的首因效应。
- 二是定位者持有一种自我认知协调一致的心理要求。
- 三是定位者的特质也是产生定位效应的重要因素。

定位效应的存在影响着生活中的每一个人，凡是认定的事情，多数人不原意轻易改变。习惯的力量有时并不在于害怕风险，而是一种思维定势和一种契约关系的形成，这种契约关系可能是人与人之间的，也可能是人与座位之间的。就好像一个胖子坐在一个小凳子上，而一个瘦子坐在一个大椅子上，两个人坐在那里都不大舒服，但很少会看到他们主动去交换一下位置。

求职经常受定位效应的影响。比如一位求职者先设定一个理性岗位，择业时往往一味追寻预期相匹配的岗位，导致浪费了很多机会。而求职者一旦选定了工作，不管专业对不对口，不管自己有无兴趣，通常都会延续下去，很少愿意轻易改变职业。定位效应对求职者职业生涯的影响是无形的，也是巨大的。因此，有条件的求职者可以进行职业咨询，请专家指点迷津，选择最适合自己的职业发展道路。另外，求职者也可认真审视自己的定位，以个人兴趣、自身条件等因素来衡量和确定职业定位。

企业在谋求自身的转型与定位时也同样会受到定位效应的影响，所谓“生行莫入、熟行莫出”的观念是定位效应在企业进行战略选择时的折射。

## 063 - 艾奇布恩定理

艾奇布恩定理：**公司规模以相互间不陌生为原则。**

艾奇布恩定理是指，如果你遇见员工而不认得，或忘了他的名字，那你的公司就太大了点。摊子一旦铺得过大，你就很难把它照顾周全。它的提出者是英国史蒂芬·约瑟剧院导演亚伦·艾奇布恩。

经营管理企业，小有小的好处，大有大的难处。企业在做大过程中，难免会出现管理瓶颈。艾奇布恩定理正是反映了这一问题。企业在实现规模经济时，一定要提防“大企业病”。在做大过程中，要注意：

1. 不能为了做大而做大；
2. 对做大后的管理难题要有充分认识，要做好应对准备；
3. 谨慎行事，缓图发展，不可一口吃出一个胖子。

针对做大后的人员管理问题，管理者一定要高度重视：

1. 在招聘时要做好人员规划；
2. 进行自我管理，提升自我能力，创造与员工的和谐关系，防止人员流失。

## 064 - 吉格勒定理

吉格勒定理，美国行为学家J·吉格勒：**设定高目标等于达到了目标的一部分。**

不少人认为天才或成功是先天注定的。但是，世上被称为天才的人，肯定比实际上成就天才事业的人要多得多。为什么？许多人一事无成，就是因为他们缺少雄心勃勃、排除万难、迈向成功的动力，不敢为自己制定一个高远的奋斗目标。不管一个人有多么超群的能力，如果缺少一个认定的高远目标，他将一事无成。设定一个高目标，就等于达到了目标的一部分。

## 065 - 犬獒效应

犬獒效应：**让企业在竞争中生存，困境是造就强者的学校。**

藏獒是生活在青藏高原的家庭护卫犬或者说牧羊犬，由于藏牧民过着以游牧为主的生活，藏獒必须能承受极其恶劣的气候条件，具备耐饥劳，抗瘟病的生存能力，才能生存下来，所以藏民在自然选择的基础上进行了人工选择。在群体中选择体大健壮，凶猛忠实，善于牧牲的个体，即留强不留弱，留大不留小，留雄不留雌，雌雄比例大约在1：20左右，其余的大都被抛弃了。当年幼的藏犬长出牙齿并能撕咬时，主人就把它们放到一个没有食物和水的封闭环境里让这些幼犬自然适应残酷的环境，最后剩下一只活着的犬，这只犬称为獒。据说十只犬可产生一只獒。

我们生活在一个变革的时代。挑战和机遇同在，竞争是它的最显著特征。竞争是一种刺激，一种激励，也意味着新的选择和新的机遇。竞争出生产力，竞争出战斗力。

## 066 - 酒井法则

日本企业管理顾问酒井正敬提出：**在招工时用尽浑身解数，使出各种方法，不如使自身成为一个好公司，这样人才自然而然会汇集而来。**

不能吸引人才，已有的人才也留不住。

## 067 - 皮尔•卡丹定理

皮尔•卡丹定理，法国著名企业家皮尔·卡丹提出：**在用人上一加一不等于二，搞不好等于零。**

皮尔·卡丹定理告诉我们，人员合作的重要性和有效性。有效的合作可以突破数量叠加的效果，就是定理中一加一不等于二且大于二的情况，无效的组合可以使所有努力归零。合理有效的进行人才配置，才能使其发挥最大的作用。

## 068 - 马蝇效应（激励）

马蝇效应，美国总统林肯提出：**再懒惰的马，只要身上有马蝇叮咬，它也会精神抖擞，飞快奔跑。**

领导者通过刺激物给予下属以刺激，以此激发其工作的积极性。

## 069 - 倒U形假说

倒U形假说是1908年心理学家叶克斯（Robert M. Yerkes）与杜德逊（John Dillingham Dodson）经实验研究归纳出的一种法则，用来解释心理压力、工作难度与工作业绩三者之间的关系，是反映动机水平与工作效率关系的定律。

心理学上的倒U形假说亦称“贝克尔境界”，指当一个人处于轻度兴奋时，能把工作做得最好。当一个人一点儿兴奋都没有时，也就没有做好工作的动力了；相应地，当一个人处于极度兴奋时，随之而来的压力可能会使他完不成本该完成的工作。

动机的最佳水平不是固定的，依据任务的不同性质会有所改变。在完成简单的任务中，动机强度高，效率可达到最佳水平。

简单来说，就是：在简单易为的工作情景下，较高的心理压力之下，将产生较佳的成绩；在复杂困难的情绪扰乱认知性的心理活动所致，凡是复杂困难的工作，在工作程序上必定含有多种因素的交互配合的关系，如果心理压力过高，思考稍有疏忽，就难免忙中出错。简单工作多属重复性的活动，此种活动日久便会形成自动化的连锁功能，至此地步，不须认知思考，若有心理压力存在，不但不致影响自动化功能的进步，反而有可能使自动化的速度提升。

## 070 - 摩斯科定理

摩斯科定理，美国管理学家R·摩斯科提出：**你得到的第一个回答，不一定是最好的回答。**

市场是一个由多变量、多因素共同制约的复合体。对一个企业来说，有些因素是可以控制的，如各种营销策略等；有些因素是无法控制的，如消费者购买行为因素、社会心理因素等。这些不可控制的外部因素是千变万化的，因而不可控制。但它又是企业所不得不面对的事实前提和生存空间，构成了企业营销的市场环境。企业的营销策略若与之相契合，那么企业就会繁荣兴旺；要是与之脱节或根本背离，那企业就会被市场淘汰。这样，在企业经营管理过程中，就面对着一个如何在众多的信息中区别分辨出真实的信息的问题。分辨工作做好了，决策就会得心应手，做得不好，那就只有自食苦果了。

